Never forget why you are the church.
Vergeet nooit waarom je de kerk bent.
So go ahead and turn your Bibles to Acts 16.
Dus ga je gang en lees je Bijbels in Handelingen 16.
Acts 16.
Handelingen 16.
We're going
We gaan
to take a brief break from our study of Romans,
om even een korte pauze te nemen van onze studie van Romeinen,
although this is something that we've talked about a little bit within our study of Romans, but this morning we celebrate and honor the mothers and women in our lives.
hoewel dit iets is waar we het al een beetje over hebben gehad in onze studie van Romeinen, maar vanmorgen vieren en eren we de moeders en vrouwen in ons leven.
And as I was pondering on what to
En terwijl ik nadacht over wat ik moest doen
bring you today, the thought came up in my mind questioning why pastors and churches put so much emphasis on days like this.
Vandaag kwam de gedachte bij me op waarom predikanten en kerken zoveel nadruk leggen op dagen als deze.
A lot of times, if you're
Vaak, als je
not careful, you will fill your calendar up with a special
Niet voorzichtig, je vult je agenda met een speciale
Sunday here and a special Sunday there and another special Sunday here and there and everywhere.
Zondag hier en een speciale zondag daar en nog een speciale zondag hier en daar en overal.
And before you know it, you're not ever kind of being able to get into
En voor je het weet, kom je er eigenlijk nooit meer in
the routine of an actual book study, expository preaching, but I want you to know something.
de routine van een echte boekstudie, expositorisch prediken, maar ik wil dat je iets weet.
I believe that motherhood is not a secular part of life.
Ik geloof dat moederschap geen seculier onderdeel van het leven is.
Let me say that again for you.
Laat me dat nog eens voor je zeggen.
Motherhood is not a secular part of our lives.
Moederschap is geen seculier onderdeel van ons leven.
Let me let me emphasize.
Laat me het even benadrukken.
Motherhood is a spiritual part of our lives.
Moederschap is een spiritueel onderdeel van ons leven.
It is God ordained.
Het is door God bestemd.
It is not it is a spiritual role by definition.
Dat is het niet, het is per definitie een spirituele rol.
By the way, the saying can be said about womanhood in general.
Trouwens, het gezegde geldt ook over vrouw-zijn in het algemeen.
See, the world thinks they have womanhood and women figured out.
Zie je, de wereld denkt dat ze vrouw-zijn en vrouwen hebben doorgrond.
The progressive feminism and liberals of the day tells
Het progressieve feminisme en de liberalen van die tijd vertelt
us that being a traditional woman, or being a
Wij die een traditionele vrouw zijn, of een
traditional mama is outdated and inferior and not how we should be teaching.
Traditionele mama is verouderd en inferieur en niet hoe we zouden moeten lesgeven.
Let me just tell you something today.
Laat me je vandaag iets vertellen.
That's complete garbage.
Dat is complete onzin.
Biblical womanhood and motherhood elevates a woman to the grace God has gifted her with.
Bijbelse vrouw-zijn en moederschap verheffen een vrouw tot de genade die God haar heeft geschonken.
To be what God's word calls,
Om te zijn wat Gods woord roept,
a biblical woman is the greatest achievement in
Een Bijbelse vrouw is de grootste prestatie in
standing a woman can obtain on this earth as a child of God.
status die een vrouw op deze aarde kan verkrijgen als kind van God.
Think about it practically, was God created perfect?
Denk er praktisch over na: is God perfect geschapen?
Or, I'm sorry, was Adam created perfect?
Of, sorry, was Adam perfect geschapen?
God created Adam Perfect, amen?
God heeft Adam Perfect geschapen, amen?
For those that want to cut that, God was not created.
Voor degenen die dat willen weglaten: God is niet geschapen.
God has always been, amen?
God is altijd geweest, amen?
Just want to clarify that just in case someone tries to get cute.
Ik wil dat even verduidelijken voor het geval iemand probeert schattig te doen.
But listen, Adam was created perfect.
Maar luister, Adam is perfect geschapen.
Before sin,
Voor de zonde,
of course, he was perfect, but even in Adam's perfect state, before sin, even corrupted creation, God gave him a helpmeet.
natuurlijk was hij perfect, maar zelfs in Adams perfecte staat, vóór zonde, zelfs voor de verdorven schepping, gaf God hem een helper.
That is, he created a woman.
Dat wil zeggen, hij creëerde een vrouw.
It is important to note that God did not confuse Adam.
Het is belangrijk op te merken dat God Adam niet in de war bracht.
Adam knew that he was a man.
Adam wist dat hij een man was.
Amen?
Amen?
The Bible says that he created man and
De Bijbel zegt dat hij de mens heeft geschapen en
woman, male and female, but let's look at this text on this in Genesis chapter 2, all the way in the beginning, verses 23, 25
vrouw, man en vrouw, maar laten we deze tekst hierover bekijken in Genesis hoofdstuk 2, helemaal aan het begin, verzen 23, 25
It says this, and Adam gave names to all cattle, and to
Er staat dit, en Adam gaf namen aan al het vee, en aan
the foul of the air, and to every beast of the field, but for Adam, there was not found and help meet for him.
de vuiligheid van de lucht, en voor elk beest op het veld, behalve voor Adam, werd er geen hulp gevonden en hulp voor hem ontmoet.
And the Lord God caused a deep sleep to
En de Heer God veroorzaakte een diepe slaap
fall upon Adam, and he slept, and he took one of his ribs and
viel op Adam neer, en hij sliep, en hij nam een van zijn ribben en
closed up the flesh instead thereof, and the rib which the Lord God had
sloot het vlees in plaats daarvan, en de rib die de Heer God had
taken from man, made he a woman and brought her unto the man.
van de mens genomen, maakte hem tot vrouw en bracht haar naar de man.
And Adam said, this is now bone of my bones and flesh of my flesh, she shall be called woman because she was taken out of man.
En Adam zei: dit is nu het bot van mijn botten en vlees van mijn vlees, zij zal vrouw genoemd worden omdat zij uit de mens is genomen.
Therefore, therefore shall
Daarom zal
a man leave his father and his mother, and shall cleave unto his wife, and they shall be one flesh.
een man verlaat zijn vader en zijn moeder, en zal zich aan zijn vrouw hechten, en zij zullen één vlees zijn.
And they were both naked, the man and his wife, and we're not ashamed.
En ze waren allebei naakt, de man en zijn vrouw, en we schamen ons niet.
By the way, I want you to see here in verse 24.
Trouwens, ik wil dat je hier vers 24 ziet.
Therefore shall a man leave his father and his mother, God intended this to be happening in creation.
Daarom moet een man zijn vader en moeder verlaten, God bedoelde dat dit in de schepping zou gebeuren.
Contrary to the way the world wants
In tegenstelling tot wat de wereld wil
you to think there was no competition here between man and woman before sin corrupted the world.
Je denkt dat er hier geen concurrentie was tussen man en vrouw voordat zonde de wereld corrumpeerde.
Adam was literally in awe of her.
Adam was letterlijk onder de indruk van haar.
He recognized that she was different in all the right ways.
Hij erkende dat ze op alle juiste manieren anders was.
You realize that everything bad and negative that
Je beseft dat alles wat slecht en negatief is, dat
has been perpetuated in our culture between man and woman has happened because of sin.
in onze cultuur tussen man en vrouw is voortgezet en is ontstaan door zonde.
That's the only reason.
Dat is de enige reden.
Let me say that again, so you don't miss it.
Laat me dat nog eens zeggen, zodat je het niet mist.
Everything bad and negative that has happened and
Alles wat er is gebeurd en het slechte en negatief, en
been perpetuated between man and woman is because of our yours, mine, sin.
Is er tussen man en vrouw voortgezet vanwege onze jouwe, mijne, zonde.
Man, if you don't see your wife like Adam saw
Man, als je je vrouw niet ziet zoals Adam het zag
Eve and Genesis 2, there's a sin hindering your relationship.
Eva en Genesis 2, er is een zonde die je relatie belemmert.
So today as we honor the godly women in our life,
Dus vandaag, terwijl we de godvruchtige vrouwen in ons leven eren,
I want to encourage and challenge you here today.
Ik wil je hier vandaag aanmoedigen en uitdagen.
I want to combat the worldly and carnal
Ik wil het wereldse en vleselijke bestrijden
perspective too many have regarding women and mothers.
Te velen hebben een perspectief op vrouwen en moeders.
I want to do this by introducing you to a young man and a young preacher named Timothy.
Ik wil dit doen door je kennis te laten maken met een jonge man en een jonge predikant genaamd Timothy.
How are we introduced to Timothy?
Hoe maken we kennis met Timoteüs?
By the way, Timothy is one of my favorite people in all the Bible.
Trouwens, Timoteüs is een van mijn favoriete mensen in de hele Bijbel.
Obviously, Jesus, obviously Paul, I get that.
Natuurlijk, Jezus, natuurlijk Paulus, dat snap ik.
But man, Timothy, 1st Timothy 4, 12, let no one look down
Maar man, Timoteüs, 1 Timoteüs 4, 12, laat niemand naar beneden kijken
upon your youth, but be an example of the believers.
op je jeugd, maar wees een voorbeeld van de gelovigen.
Amen.
Amen.
That's something that has fueled me in ministry.
Dat is iets wat mij in het ambt heeft gevoed.
So I love that Timothy is the young man
Dus ik vind het geweldig dat Timothy de jonge man is
and preacher that he is in scripture, but how we introduce to him.
en prediker dat hij in de Schrift is, maar hoe wij hem introduceren.
Acts 16, verse one.
Handelingen 16, vers één.
If you're there, say read.
Als je daar bent, zeg dan lezen.
Then came he to Derby and Leestra,
Toen kwam hij naar Derby en Leestra,
and behold, a certain disciples, their name Timothy.
en zie, een paar discipelen heten Timoteüs.
The son of a certain woman, which was a Jewish, and believed, but his father was a Greek.
De zoon van een bepaalde vrouw, die Joods was en geloofde, maar zijn vader was een Griek.
The title this morning is very simple, it is a certain woman.
De titel van vanmorgen is heel eenvoudig, het is een bepaalde vrouw.
A certain woman.
Een bepaalde vrouw.
Let's pray, Father, I thank you, Lord, for this day.
Laten we bidden, Vader, ik dank U, Heer, voor deze dag.
And I thank you for your word.
En ik dank u voor uw woord.
God, I pray that anything that's hindering, anything that would be distracting.
God, ik bid dat alles wat hindert, alles wat afleidend zou zijn.
Got anything that would take us away from what you have for us today, God.
Heb je iets dat ons weghaalt van wat U vandaag voor ons heeft, God.
God, I just pray, Lord, you protect us from.
God, ik bid alleen maar, Heer, dat U ons beschermt tegen.
God, I pray you pierce our hearts today, Lord.
God, ik bid dat U vandaag ons hart doorboort, Heer.
As we look at what you say about womanhood and motherhood, and not what the world says.
Als we kijken naar wat je zegt over vrouw-zijn en moederschap, en niet naar wat de wereld zegt.
Since Jesus ain't pray.
Omdat Jezus niet heeft gebeden.
Amen.
Amen.
I want to unpack this introduction here.
Ik wil deze introductie hier verder uitwerken.
There a few things that I want us to know about this certain woman.
Er zijn een paar dingen die ik wil dat we weten over deze bepaalde vrouw.
First, we see her function.
Eerst zien we haar functie.
We see this certain woman's function.
We zien de functie van deze bepaalde vrouw.
We live in a society that is not like a biblical worldview regarding the home, especially the roles of a man versus a woman.
We leven in een samenleving die niet lijkt op een bijbelse wereldvisie op het huis, vooral niet op de rollen van een man versus een vrouw.
When I do premarital counseling,
Als ik premaritale counseling doe,
which I just got done with Zach and Emma Kate doing that.
wat ik net heb gedaan met Zach en Emma Kate die dat doen.
They're getting married this coming up Saturday.
Ze gaan aanstaande zaterdag trouwen.
Praise the Lord.
Prijs de Heer.
Amen.
Amen.
to godly people, becoming one flesh, and being able to minister together.
aan godvruchtige mensen, één vlees worden, en samen kunnen dienen.
It going to be an awesome time.
Het wordt een geweldige tijd.
But when we were doing the premarital
Maar toen we de premaritale deden
counseling, we talked about this exact thing.
Counseling, we spraken precies over dit.
What are going to be the roles?
Wat zijn de rollen?
What do you see as your role?
Wat zie je als jouw rol?
What do you see as her role?
Wat zie jij als haar rol?
Because we've got to make sure that that is founded upon scripture and not what we've seen in the world.
Want we moeten ervoor zorgen dat dat gebaseerd is op de Schrift en niet op wat we in de wereld hebben gezien.
Because the world's going to tell you that, well, some work is beneath you.
Want de wereld zal je vertellen dat, nou ja, sommige werken onder je niveau zijn.
And you're not supposed to do that.
En dat mag je niet doen.
And there's going to be conflict and tension, and all the things that happen.
En er zullen conflicten en spanning zijn, en al die dingen die gebeuren.
By the way, if the world was so good at marriage, they wouldn't be getting so many divorces.
Trouwens, als de wereld zo goed was in trouwen, zouden ze niet zoveel scheidingen krijgen.
And if the church would look at God's word for what marriage
En als de kerk naar Gods woord zou kijken, voor welk huwelijk
should look like, there also wouldn't be as many divorces.
Het zou erop moeten lijken dat er ook minder scheidingen zouden zijn.
Amen.
Amen.
So we got to go to God's truth about what he says.
Dus we moeten naar Gods waarheid gaan over wat Hij zegt.
And so right here, we don't want to look at the worldly view.
En dus willen we hier niet naar het wereldbeeld kijken.
Many in this perspective would desire to reject how
Velen in dit perspectief zouden willen afwijzen hoe
Luke speaks of Timothy's mother in Acts 16, one.
Lucas spreekt over Timoteüs' moeder in Handelingen 16, één.
Take another look.
Kijk nog eens.
Then he came, he to Derby and Lystra.
Toen kwam hij, hij naar Derby en Lystra.
And behold, a certain disciple was there named Timothy, the son of a certain woman.
En zie, daar was een bepaalde discipel genaamd Timothy, de zoon van een bepaalde vrouw.
Notice that she's not even named.
Let op dat ze niet eens bij naam genoemd wordt.
Just a certain woman, which was a Jewish, and believed, but his father was a Greek.
Gewoon een bepaalde vrouw, die Joods was en geloofde, maar zijn vader was Griek.
His name, Timothy, was there but not his mother's name.
Zijn naam, Timothy, stond erin, maar niet de naam van zijn moeder.
Now, he also does not name his father, and the difference is elsewhere.
Nu noemt hij ook zijn vader niet bij naam, en het verschil ligt elders.
Paul actually does give us her name.
Paul geeft ons daadwerkelijk haar naam.
And according to 2nd Timothy one, verse five, her name was Eunice.
En volgens 2e Timoteüs één, vers vijf, heette ze Eunice.
So did Luke not know this?
Wist Luke dit dan niet?
I believe Luke did know this.
Ik geloof dat Luke dit wist.
To understand this, we have to know how Luke wrote Acts.
Om dit te begrijpen, moeten we weten hoe Lucas Handelingen schreef.
See, Luke's indefinite phrasing of a certain woman reveals that he is prioritizing Timothy's qualification of ministry.
Zie je, Lucas' onbepaalde formulering van een bepaalde vrouw laat zien dat hij Timoteüs' kwalificatie voor het ambt voorrang geeft.
So then why does he mention his parents?
Waarom noemt hij dan zijn ouders?
Well, this is where his mixed parents complicates things a little bit.
Nou, hier maken zijn gemengde ouders het een beetje ingewikkelder.
The fact that he had an unbelieving
Het feit dat hij een ongeloof had
parent and a believing parent complicates things because his
ouder en een gelovige ouder maken het ingewikkeld omdat zijn
mother was a Jew and his father was a Greek, someone in the early church
moeder was Joods en zijn vader was Griek, iemand uit de vroege kerk
would have a hard time accepting him as a pastor.
zou het moeilijk vinden hem als predikant te accepteren.
This is why in Acts 16, verse three.
Daarom in Handelingen 16, vers drie.
Paul has them circumcised.
Paul laat ze besnijden.
Him would Paul have to go forth with him and took and circumcised
Paulus zou met hem mee moeten gaan en nemen en besneden
him because of the Jews, which were in those quarters, for they knew all that his father was a Greek.
hem vanwege de Joden, die in die wijken waren, want zij wisten allemaal dat zijn vader een Griek was.
So even though here in
Dus zelfs als hier in
this text, she is unnamed, we see her function plays a critical role in Timothy's life.
deze tekst, ze is naamloos, we zien haar functie een cruciale rol spelen in Timothy's leven.
It is very obvious that she had a great influence on her son.
Het is heel duidelijk dat zij een grote invloed op haar zoon had.
By the way, a lot of women are like Eunice in this text.
Trouwens, veel vrouwen zijn zoals Eunice in deze tekst.
They work diligently in the background, making
Ze werken ijverig op de achtergrond, maken
impact and influence without being the center of attention.
Impact en invloed zonder het middelpunt van de aandacht te zijn.
This is not a position of degrading, but rather a function of a godly woman.
Dit is geen positie van vernedering, maar eerder een functie van een godvruchtige vrouw.
I look back to my mother, who, growing up,
Ik kijk terug naar mijn moeder, die, terwijl ik opgroeide,
was always the one bringing us to church while dad was out of town.
was altijd degene die ons naar de kerk bracht als papa uit de stad was.
I think the countless Mondays that she went out with Miss Pat
Ik denk dat de ontelbare maandagen dat ze met juffrouw Pat uitging
Denton and shared the gospel door to door, something
Denton en het evangelie van deur tot deur deelden, iets
that was out of her comfort zone, if you know my mom, but she did it.
Dat was buiten haar comfortzone, als je mijn moeder kent, maar ze deed het.
I think at the times that she worked on our memory verses
Ik denk dat ze op de momenten aan ons geheugen werkte
relentlessly and make sure that we were ready for that.
onophoudelijk en ervoor zorgen dat we daar klaar voor waren.
Listen, everyone saw me getting the reward the awards.
Luister, iedereen zag mij de beloning krijgen, de prijzen.
Everyone saw me getting all the praise because I was saying, but she was in the background.
Iedereen zag dat ik alle lof kreeg omdat ik het zei, maar zij stond op de achtergrond.
It's because of her diligence that I was even able to do those things.
Het is dankzij haar ijver dat ik die dingen überhaupt kon doen.
I think of my wife, who works with our girls, who brings
Ik denk aan mijn vrouw, die met onze dochters werkt, die brengt
them to church, looking all cute and ready to hear about Jesus.
zij naar de kerk, er schattig uitziend en klaar om over Jezus te horen.
While I'm doing all these things on Sunday.
Terwijl ik al deze dingen zondag doe.
Listen, you know what's so awesome?
Luister, weet je wat zo geweldig is?
I don't have to worry a thing about my family.
Ik hoef me geen zorgen te maken over mijn familie.
She's got it handled.
Ze heeft het onder controle.
I can come and do what God has called me to do on a Sunday morning.
Ik kan komen en doen wat God mij heeft geroepen op een zondagochtend.
Listen, that's a blessing to me.
Luister, dat is een zegen voor mij.
It's the one, she's the one that gets them out of bed and ready.
Het is degene die ze uit bed haalt en klaarmaakt.
I think of the bond that they have, as she's been tirelessly
Ik denk aan de band die ze hebben, want zij is onvermoeibaar geweest
built the foundation through her function of nurture.
Legde de basis door haar functie van verzorging.
Listen, my kids don't even know my name till they're 3 years old.
Luister, mijn kinderen weten mijn naam pas als ze 3 jaar oud zijn.
You know what I'm saying?
Snap je wat ik bedoel?
It's all it's all mama.
Het is allemaal, het is allemaal mama.
That's just how it is in my house.
Zo is het nu eenmaal bij mij thuis.
Church, every mother, every godly woman has a similar function.
De kerk, elke moeder, elke godvruchtige vrouw heeft een vergelijkbare functie.
They may not be front and center, but
Ze staan misschien niet in het middelpunt, maar
they are building a quality to those they influence that is eternal.
Ze bouwen een kwaliteit op bij degenen die ze beïnvloeden die eeuwig is.
Do not be deceived.
Laat je niet misleiden.
All that work that the sinful world labors labels inferior
Al dat werk dat de zondige wereld als minderwaardig bestempelt
and beneath a woman, whether it be homemaking, childbearing,
en onder een vrouw, of het nu huiswerk of kinderbaring is,
husband supporting, or those who are living in singleness,
echtgenoot die onderhoudt, of degenen die vrijgezel zijn,
your complete commitment and dedication to the things of God above
je volledige toewijding en toewijding aan de dingen van God hierboven
all else, listen, you may be a certain woman here today.
Al het andere, luister, misschien ben jij vandaag een bepaalde vrouw hier.
And you feel as though no one sees you work in your diligence.
En je hebt het gevoel dat niemand je ziet werken in je ijver.
May I remind you today, God does not miss a thing.
Mag ik u vandaag herinneren dat God niets mist.
Be that certain woman.
Wees die zekere vrouw.
So
Dus
we see that she has her function, but also we see that her faith, a certain woman's faith, This needs to be made clear.
We zien dat ze haar functie heeft, maar ook dat haar geloof, het geloof van een bepaalde vrouw, duidelijk moet worden gemaakt.
A godly woman's function is most effective when founded on faith.
De functie van een godvruchtige vrouw is het meest effectief wanneer deze op geloof is gebaseerd.
There are plenty of good women out there who do not know Jesus.
Er zijn genoeg goede vrouwen die Jezus niet kennen.
There are plenty, when I say good, I
Er zijn er genoeg, als ik zeg goed, dan ben ik
know what the Bible says, there's none good, but I'm talking about, there's plenty of women who take care of their kids.
Weet wat de Bijbel zegt, er is niets goeds, maar ik bedoel dat er genoeg vrouwen zijn die voor hun kinderen zorgen.
And do all the things they need to do in this world,
En alles doen wat ze in deze wereld moeten doen,
but if it's not founded on Jesus, it's all in vain.
maar als het niet op Jezus is gebaseerd, is het allemaal tevergeefs.
For their function to be eternalized, they need to be saved and born again.
Om hun functie te vereeuwigen, moeten ze gered en opnieuw geboren worden.
By the way, listen, why go through
Trouwens, luister, waarom zou je doorgaan
this life putting all the work in and it be temporary?
Dit leven dat al het werk erin steekt en het tijdelijk is?
I want whatever I do to be eternal.
Ik wil dat wat ik doe eeuwig blijft.
That's the call of God in our lives, not just mine, but yours as well, to build something that is eternal.
Dat is de roeping van God in ons leven, niet alleen het mijne, maar ook het jouwe, om iets eeuwigs te bouwen.
Are y'all with me this morning?
Zijn jullie vanmorgen bij me?
I should have slept some more last night.
Ik had vannacht wat meer moeten slapen.
But listen, this certain woman that we see in Act
Maar luister, die bepaalde vrouw die we in Act zien
16 had a faith that was evident to all who knew her.
16 had een geloof dat duidelijk was voor iedereen die haar kende.
Look at what Paul says about her in 2nd Timothy one.5.
Kijk wat Paulus over haar zegt in 2e Timoteüs 1.5.
When I call to remembrance the unfeigned faith that is in thee, which dwelt 1st in thy grandmother,
Wanneer ik roep om het onverbloemde geloof in U te herinneren, dat eerst in uw grootmoeder woonde,
Lois, and thy mother, Eunice, I am persuaded that in thee also.
Lois, en je moeder, Eunice, ik ben ervan overtuigd dat ook bij jou.
That word unfeigned is important there.
Dat woord 'onverzonnen' is daar belangrijk.
It literally means genuine, sincere, without hypocrisy.
Het betekent letterlijk oprecht, oprecht, zonder hypocrisie.
Eunice had the faith that contributed to the faith of others.
Eunice had het geloof dat bijdroeg aan het geloof van anderen.
She had a faith that could not be questioned.
Ze had een geloof dat niet ter discussie gesteld kon worden.
Let me ask you something today.
Mag ik je vandaag iets vragen?
Can your faith be questioned?
Kan je geloof in twijfel worden getrokken?
Think about that for a second.
Denk daar eens over na.
Can those around you that know you can go outside of
Kunnen degenen om je heen die weten dat je buiten de buurt kan
the setting of the 4 walls of a sanctuary on a Sunday morning?
de setting van de vier muren van een heiligdom op een zondagochtend?
Can your faith be?
Kan jouw geloof dat zijn?
question.
Vraag.
See, Eunice was a woman who lived her faith out in places other than just the church.
Zie je, Eunice was een vrouw die haar geloof leefde op andere plekken dan alleen de kerk.
You want to know how genuine your faith is?
Wil je weten hoe oprecht je geloof is?
If you have kids, ask them about it.
Als je kinderen hebt, vraag het ze dan.
Don't ask them if you,
Vraag het hen niet als je,
if, hey, River, really, do you think I love Jesus?
als, hé, River, echt waar, denk je dat ik van Jezus hou?
Well, of course, they grow up in church.
Natuurlijk groeien ze op in de kerk.
They know if they don't say anything else, but yes, they getting a whooping.
Ze weten het als ze niets meer zeggen, maar ja, ze krijgen een pak slaag.
Amen.
Amen.
That's just how it happens.
Zo gaat het nu eenmaal.
Right?
Toch?
But I'm not talking about asking.
Maar ik heb het niet over vragen.
We need to stop asking just yes or no questions to our kids.
We moeten stoppen met alleen ja- of nee-vragen aan onze kinderen te stellen.
They need to be able to articulate what God has put on their heart.
Ze moeten kunnen verwoorden wat God op hun hart heeft gelegd.
Ask them, why do you think I believe in Jesus?
Vraag hen, waarom denk je dat ik in Jezus geloof?
Their answers will serve
Hun antwoorden zullen dienen
as an indicator how they will view faith in God as they grow up as adults.
als een indicator van hoe ze het geloof in God zullen zien als ze opgroeien.
You're showing them how to love Jesus.
Je laat ze zien hoe ze van Jezus kunnen houden.
You're showing them how to serve Jesus.
Je laat ze zien hoe ze Jezus kunnen dienen.
You're showing them how to show your faith.
Je laat ze zien hoe ze je geloof kunnen tonen.
Peter speaks of this in 1st Peter, 122 and 23.
Petrus spreekt hierover in 1 Petrus, 122 en 23.
Since you have an obedience to the truth, purified your souls for a sincere love of the brethren.
Aangezien jullie gehoorzaam zijn aan de waarheid, zuiver je zielen voor een oprechte liefde voor de broeders.
Fervently love one another from the heart,
Heb elkaar vurig lief vanuit het hart,
for you have been born again, not of a seed which is perishable, but imperishable.
want jullie zijn wedergeboren, niet uit een zaad dat vergankelijk is, maar onvergankelijk.
That is, though the living and enduring word, or through the living and enduring word of God.
Dat wil zeggen, door het levende en blijvende woord, of door het levende en blijvende woord van God.
Now I want to make a point of clarification here.
Nu wil ik hier een punt van verduidelijking maken.
Let's look back at Acts 16, verse one, we see right here, then came to he, Derby, and two, he, two, Derby,
Laten we terugkijken naar Handelingen 16, vers één, we zien hier, dan kwamen we bij hij, Derby, en twee, hij, twee, Derby,
and Leestra, and behold, are certain disciples there named Timothy, the
en Leestra, en zie, daar zijn bepaalde discipelen genaamd Timoteüs, de
son of a certain woman, which was a Jewish and believed, but his father was a Greek.
zoon van een bepaalde vrouw, die Joods was en geloofde, maar zijn vader was Griek.
Many scholars believe that the fact that Luke mentions Timothy's dad is a Greek, that is a Gentile, that he was likely not a believer in Jesus.
Veel geleerden geloven dat het feit dat Lucas vermeldt dat Timoteüs' vader een Griek is, dat wil zeggen een heiden, dat maakt dat hij waarschijnlijk geen gelovige in Jezus was.
He was not a follower of Christ.
Hij was geen volgeling van Christus.
And I believe that as well, because look, a
En dat geloof ik ook, want kijk, een
certain woman, which was a Jewish and believed.
bepaalde vrouw, die Joods was en geloofde.
And then scripture says, but his father was a Greek.
En dan zegt de Schrift, maar zijn vader was een Griek.
Notice the contrast here.
Let hier op het contrast.
His mother was a Jewish and believed, but his father was a Gentile.
Zijn moeder was Joods en geloofde, maar zijn vader was een heiden.
In other words, this was an unequally yoked marriage.
Met andere woorden, dit was een ongelijk gekoppeld huwelijk.
Now here's the thing.
Nu komt het punt.
Eunice did not let that hinder her faith.
Eunice liet zich daar niet door tegenhouden aan haar geloof.
This certain woman did not let her husband's lack of faith hinder her abundance of faith.
Deze vrouw liet het gebrek aan geloof van haar man haar overvloed aan geloof niet tegenhouden.
We do not know the details of Timothy's parents' relationship.
We kennen de details van de relatie tussen Timothy's ouders niet.
But I do want to expose what I see as a troubling pattern today in the church.
Maar ik wil wel blootleggen wat ik zie als een verontrustend patroon vandaag in de kerk.
There are many wives who would love for their husbands to be more dedicated to the Lord.
Er zijn veel vrouwen die graag zouden willen dat hun echtgenoten meer toegewijd zijn aan de Heer.
You don't say amen?
Zeg je geen amen?
I don't want to embarrass anybody.
Ik wil niemand in verlegenheid brengen.
But in a false sense of biblical submission,
Maar in een valse zin van bijbelse onderwerping,
They have relegated to just allowing and being okay
Ze zijn beperkt tot het gewoon toestaan en het accepteren
with unfaithfulness from their husbands spiritually.
met geestelijke ontrouw van hun echtgenoten.
I'm not saying they're abusive.
Ik zeg niet dat ze gewelddadig zijn.
I'm not saying they don't go to work.
Ik zeg niet dat ze niet naar hun werk gaan.
I'm not saying they don't pay the bills.
Ik zeg niet dat ze de rekeningen niet betalen.
I'm not saying they don't do their role.
Ik zeg niet dat ze hun rol niet doen.
I'm saying there's something missing spiritually in the home and we've become okay with it.
Ik zeg dat er iets geestelijk ontbreekt in huis en dat we daar oké mee zijn geworden.
Now, here's the thing.
Hier is het punt.
I've heard it all the time.
Ik hoor het de hele tijd.
Well, that's just his decision.
Nou, dat is gewoon zijn beslissing.
Y'all want flesh.
Jullie willen vlees.
You know, my decision affects Heather.
Weet je, mijn beslissing heeft invloed op Heather.
And Heather's decision affects me.
En Heathers beslissing raakt mij.
Are y'all with me this morning?
Zijn jullie vanmorgen bij me?
It's kind of hard to separate one flesh.
Het is best lastig om één vlees van elkaar te scheiden.
As a matter of fact, if you know, if you understand what that one flesh means,
Sterker nog, als je weet, als je begrijpt wat dat ene vlees betekent,
welded together, when you weld something properly together and you
aan elkaar gelast, wanneer je iets goed aan elkaar last, en jij
tear it apart, there's damage done, is there not?
Scheur het uit elkaar, er is schade aangericht, toch?
I don't know about welding, but my father-in-law does.
Ik weet niet hoe het is met lassen, maar mijn schoonvader wel.
He owns the whole thing about it, right?
Hij is de eigenaar van het hele gebeuren, toch?
Amen.
Amen.
But I know there's damage done.
Maar ik weet dat er schade is aangericht.
So listen, we sit here and I've heard of so many.
Dus luister, we zitten hier en ik heb van zoveel gehoord.
Well, I just don't want to bother them about it.
Nou, ik wil ze er gewoon niet mee lastigvallen.
It's just, I don't want to make them mad.
Het is gewoon, ik wil ze niet boos maken.
Okay?
Oké?
You bother about everything else you want.
Je bemoeit je met alles wat je verder wilt.
Oh,
Oh,
you think I only get on the dads on Father's Day?
denk je dat ik alleen op vaders op Vaderdag op de vaders ga?
You bother about everything else you want.
Je bemoeit je met alles wat je verder wilt.
How come we
Hoe komt het dat we
are more vocal about secular desires and goals.
zijn luider over seculiere verlangens en doelen.
Hey, I need this done.
Hé, ik moet dit afmaken.
I need that done.
Dat moet gedaan worden.
I need this.
Ik heb dit nodig.
I need that.
Dat heb ik nodig.
I need all the, but yet, the spiritual well being of our family.
Ik heb alles, maar toch, het spirituele welzijn van ons gezin nodig.
isn't as important.
is niet zo belangrijk.
Your
Jouw
husband should not be excused or justified in his spiritual apathy.
Mijn man mag niet worden vrijgesproken of gerechtvaardigd in zijn spirituele apathie.
And I've been thinking about this for myself because I do not know why.
En ik heb hier zelf over nagedacht omdat ik niet weet waarom.
Listen, I pray over so many people.
Luister, ik bid voor zoveel mensen.
People ask me, and listen, I love it.
Mensen vragen het me, en luister, ik vind het geweldig.
I love when people ask me for prayer, and it convicts me every time because the hardest person to pray over in my life is my wife.
Ik hou ervan als mensen me om gebed vragen, en dat overtuigt me elke keer omdat de moeilijkste persoon om over te bidden in mijn leven mijn vrouw is.
And I know that you're sitting there looking at me like, well, that's crazy.
En ik weet dat je daar zit en naar me kijkt van: nou, dat is gestoord.
And maybe you don't experience this, but I'll be laying in bed at night.
En misschien ervaar jij dit niet, maar ik lig 's nachts in bed.
Knowing, hey, I should pray over her,
Wetende dat ik voor haar moet bidden,
and just thinking, well, I wait, and before I know it, I fall asleep, and I just miss that opportunity.
en ik denk gewoon, nou, ik wacht, en voor ik het weet, val ik in slaap, en mis ik die kans.
What I'm trying to say is, listen, hey, that shouldn't be okay.
Wat ik probeer te zeggen is: luister, hé, dat zou niet oké moeten zijn.
Guys, I know, listen, I know y'all upset with me already, okay?
Jongens, ik weet het, luister, ik weet dat jullie al boos op me zijn, oké?
But that shouldn't be okay.
Maar dat zou niet oké moeten zijn.
There should be accountability there.
Daar moet verantwoording over zijn.
Eunice did not let her husband's lack of faith hinder her abundance of faith.
Eunice liet het gebrek aan geloof van haar man haar overvloed aan geloof niet belemmeren.
She still did what she had to do for the Lord.
Ze deed nog steeds wat ze moest doen voor de Heer.
By
Door
the way, you are his greatest accountability.
De manier waarop jij zijn grootste verantwoordelijkheid bent.
Look at how this should be done, by the way.
Kijk trouwens hoe dit zou moeten gebeuren.
I not saying disrespect your husband.
Ik zeg niet dat je man geen respect moet hebben.
Look, 1st Peter chapter 3, verse one and 2, in the same way, you wise,
Kijk, 1e Petrus hoofdstuk 3, vers één en 2, op dezelfde manier, jij wijs,
be submissive to your own husbands, so that even if any of them are disobedient
Wees onderdanig aan je eigen echtgenoten, zodat zelfs als een van hen ongehoorzaam is
to the word, they may be one without a word by the behavior
tot het woord, ze kunnen één zijn zonder een woord door het gedrag
of their wives, as they observe your chaste and respectful behavior.
van hun vrouwen, terwijl ze je kuise en respectvolle gedrag observeren.
Listen, Biblical womanhood, biblical motherhood.
Luister, Bijbelse vrouwelijkheid, bijbelse moederschap.
Being a biblical wife, it's not easy.
Een bijbelse vrouw zijn, het is niet makkelijk.
But we do know how we should do it.
Maar we weten wel hoe we het moeten doen.
You are his greatest accountability.
Jij bent zijn grootste verantwoordelijkheid.
Your faith can literally move that mountain in your home.
Je geloof kan letterlijk die berg in je huis verplaatsen.
Now, I'm saying all this understanding that the
Nu zeg ik dit allemaal met het begrip dat de
difficult situation for some of you in your homes.
Moeilijke situatie voor sommigen van jullie thuis.
I'm not saying that it's your fault.
Ik zeg niet dat het jouw schuld is.
I'm not saying that you've done anything wrong.
Ik zeg niet dat je iets verkeerd hebt gedaan.
All I'm saying is don't stop praying for him.
Het enige wat ik zeg is: stop niet met bidden voor hem.
Are y'all with me?
Zijn jullie bij me?
All I'm saying is continue to walk in the faith.
Ik zeg alleen: blijf in het geloof wandelen.
All I'm saying is, listen, do not let your faith be weakened because of him.
Het enige wat ik zeg is: luister, laat je geloof niet verzwakken door hem.
Timothy's dad lightly cared nothing about his son's spiritual well-being.
Timothy's vader gaf niets om het spirituele welzijn van zijn zoon.
As a matter of fact, she was a Jew, but he wasn't
Sterker nog, zij was Joods, maar hij niet
even circumcised when he was supposed to be on the 8th day, right?
Zelfs besneden terwijl hij op de 8e dag eigenlijk zou zijn, toch?
So obviously he was not being raised in a typical home like that.
Dus duidelijk werd hij niet opgevoed in zo'n typisch huis.
spiritually, but his mother did.
spiritueel, maar zijn moeder wel.
And even through her faith may have not
En zelfs door haar geloof heen misschien niet
won over her husband, or at least we don't see this recorded in scripture,
Haar man had gewonnen, of althans dat zien we niet in de Schrift,
but her faith prepared Timothy for a life of fruitful ministry.
maar haar geloof bereidde Timoteüs voor op een leven van vruchtbare bediening.
It's interesting to note that this did
Het is interessant om op te merken dat dit inderdaad gebeurde
not exactly or actually start with Eunice, but rather with her mother Lois.
niet precies of eigenlijk beginnen met Eunice, maar eerder met haar moeder Lois.
Look at 2nd Timothy chapter one, verse 5, when I call to remember, it's
Kijk naar hoofdstuk één in 2e Timoteüs, vers 5, wanneer ik roep om te herinneren, is het
the unfeigned faith that is in thee, which dwelt 1st in thy
het onoprechte geloof dat in U is, dat als eerste in U woonde
grandmother, Lois, and thy mother, Eunice, and I am persuaded that in thee also, It's kind
grootmoeder, Lois, en jouw moeder, Eunice, en ik ben ervan overtuigd dat ook in jou, Het is vriendelijk
of sincere faith has an effect that goes through generations, but it must start somewhere.
Van oprecht geloof heeft een effect dat generaties lang doorgaat, maar het moet ergens beginnen.
You know, sometimes I get tired of
Weet je, soms word ik moe van
people talking about, well, you know, my family just has a pattern of sin.
Mensen praten over, nou ja, weet je, mijn familie heeft gewoon een patroon van zonde.
Guess what?
Raad eens?
Who doesn't?
Wie niet?
We're all falling.
We vallen allemaal.
Why stay in that pattern?
Waarom in dat patroon blijven?
It
Het
wasn't just 2 generations ago from my from my family that there was drunkenness and infidelity and and the whole nine.
Het was niet slechts twee generaties geleden van mijn familie dat er dronkenschap en ontrouw was en het hele pakket.
But my kids won't know that.
Maar mijn kinderen zullen dat niet weten.
outside of the testimony of how God has changed us.
buiten het getuigenis van hoe God ons heeft veranderd.
Does your faith have generational impact?
Heeft jouw geloof generatie-impact?
That kind of faith also displays our last emphasis on this certain woman.
Dat soort geloof toont ook onze laatste nadruk op deze bepaalde vrouw.
We don't just see her function.
We zien niet alleen haar functie.
We don't just see her faith, but also we see her fervor.
We zien niet alleen haar geloof, maar ook haar vurigheid.
Again, in 2nd Timothy, chapter 3, verse 14 and 15.
Opnieuw in 2e Timoteüs, hoofdstuk 3, vers 14 en 15.
See, here's the thing.
Kijk, dit is het punt.
When you function with faith, you will have a zeal for God that is uncommon.
Wanneer je met geloof functioneert, zul je een ijver voor God hebben die ongewoon is.
Look, look what Paul says, but continue down to
Kijk, kijk wat Paul zegt, maar ga verder naar beneden
things which thou hast learned and has been assured of.
dingen die je hebt geleerd en waarvan je verzekerd bent.
knowing of them, knowing of whom thou hast learned them,
wetende van hen, wetende van wie je ze hebt geleerd,
and that from a child that hast thou known the holy
en dat van een kind dat je het heilige hebt gekend
scriptures which are able to make thee wise unto salvation through faith, which is in Christ Jesus.
Schriften die u wijs kunnen maken tot het heil door geloof, dat in Christus Jezus is.
It is obvious who Paul's speaking of.
Het is duidelijk over wie Paul het heeft.
He's speaking of this certain woman, Timothy's mother, Eunice.
Hij heeft het over een bepaalde vrouw, Timothy's moeder, Eunice.
She started the foundation by being fervent, passionate about God's word.
Ze begon de stichting door vurig en gepassioneerd te zijn over Gods woord.
She knew it so she could teach it to her son.
Ze kende het zodat ze het aan haar zoon kon leren.
And what was the result?
En wat was het resultaat?
Her son was the apostle Paul's primary
Haar zoon was de primaire van de apostel Paulus
student and grew to be a mighty preacher of the gospel.
student en groeide uit tot een machtige prediker van het evangelie.
But it started with a certain woman's fervor for the Lord.
Maar het begon met de hartstocht van een bepaalde vrouw naar de Heer.
Let me ask you, what are you passionate about?
Mag ik je vragen, waar ben je gepassioneerd over?
Think about that for a second.
Denk daar eens over na.
Ladies in the room, what are you what are you passionate?
Dames in de kamer, wat zijn jullie gepassioneerd?
Mom's in the room.
Mama is in de kamer.
What are you passionate about?
Waar ben je gepassioneerd over?
We've got plenty of soccer moms.
We hebben genoeg voetbalmoeders.
We got plenty of baseball moms.
We hebben genoeg honkbalmoeders.
We got plenty of dancing ballet moms.
We hebben genoeg dansende balletmoeders.
We got plenty of moms who want everything the world has to offer their kids, yet miss out on what God has to offer.
We hebben genoeg moeders die alles willen wat de wereld hun kinderen te bieden heeft, maar toch missen wat God te bieden heeft.
Timothy may not have been the greatest athlete.
Timothy was misschien niet de beste atleet.
He may not have been a college graduate.
Hij was misschien geen universitair afgestudeerde.
He may not have had all the friends and influence in the secular world.
Hij had misschien niet alle vrienden en invloed in de seculiere wereld.
He may not have had the highest GPA he may not have
Hij had misschien niet het hoogste GPA die hij misschien niet had
been, a doctor or renowned specialist, a part of all the extracurriculars.
Arts of gerenommeerd specialist geweest, onderdeel van alle buitenschoolse activiteiten.
He may not have been a nice politician.
Hij was misschien geen aardige politicus.
See, Timothy was a son of a Gentile, yet he had a moment that loved the Lord.
Zie je, Timothy was een zoon van een heiden, maar hij had een moment waarin hij van de Heer hield.
So what he did have was the wisdom of God.
Dus wat hij wel had, was de wijsheid van God.
He had faith in God.
Hij had vertrouwen in God.
He had a calling on his life from God, and the fire that was inside him
Hij had een roeping voor zijn leven van God, en het vuur dat in hem was
for the Lord from a child, his mother fanned that flame.
want de Heer wakkerde die vlam al van een kind af, zijn moeder.
That's what he had.
Dat was wat hij had.
Ladies in the house, you were a certain woman.
Dames in huis, u was een bepaalde vrouw.
Maybe you are married.
Misschien ben je getrouwd.
Do you have faith that profits your marriage or can hypocrisy be found?
Heb je geloof dat je huwelijk ten goede komt of kan hypocrisie worden gevonden?
There's some stunning statistics showing.
Er zijn enkele verbluffende statistieken te zien.
And listen, I don't know what's going on.
En luister, ik weet niet wat er aan de hand is.
I don't know how it's happening.
Ik weet niet hoe het gebeurt.
I don't know why it's happening.
Ik weet niet waarom het gebeurt.
But men are flocking to the church right now.
Maar mannen stromen nu massaal naar de kerk.
And women are leaving the church right now.
En vrouwen verlaten nu de kerk.
I don't know why.
Ik weet niet waarom.
I can tell you that historically, it's
Ik kan je vertellen dat het historisch gezien zo is
been women who has fueled ministries in a local church,
vrouwen zijn die bediening in een lokale kerk hebben gestimuleerd,
been the one teaching the kids, been the one in the kitchen, been the one that's making things happen.
Degene zijn die de kinderen lesgeeft, degene in de keuken, degene die dingen laat gebeuren.
What about you?
En jij?
Maybe you're
Misschien ben je
a mother, and if you ask your child what you cared most about and why, what would they answer?
een moeder, en als je je kind vraagt waar je het meest om gaf en waarom, wat zouden ze dan antwoorden?
What do you give your passion to?
Waar wijd je je passie aan?
Maybe your grandma in the room?
Misschien is je oma in de kamer?
What pattern have you left?
Welk patroon heb je verlaten?
And
En
for those ladies who are widows are living in singleness, your faith has a function as well.
Voor de vrouwen die weduwen zijn en alleenstaand zijn, speelt hun geloof ook een rol.
You are able to influence so many for the gospel.
Je kunt zoveel mensen beïnvloeden voor het evangelie.
You're not tied down.
Je bent niet vastgebonden.
Like those who are married and have kids are.
Zoals degenen die getrouwd zijn en kinderen hebben.
Paul literally says, give your singleness holy to the Lord.
Paulus zegt letterlijk: geef je eenzaamheid heilig aan de Heer.
Church, we need certain women just like this.
Church, we hebben bepaalde vrouwen nodig zoals deze.
So this morning.
Dus vanmorgen.
Ladies in the room, are you that certain woman?
Dames in de kamer, bent u die vrouw?
But has about eyes closed over this place.
Maar hij heeft hier bijna zijn ogen dicht.